Comment paramétrer
une datavisualisation ?
Avez vous déjà entendu ce dicton
Une image vaut 1000 mots.
Elle signifie qu'une représentation
visuelle est souvent plus facile
à lire et à comprendre que du texte.
Dans le domaine de la datascience.
On utilise des datavisualisation
pour traduire des données en visuel,
ce qui permet de les appréhender et les
analyser plus facilement sur nos écrans.
Les datavisualisation ne sont
pas toujours des images figées.
Elles peuvent être dynamiques.
Le plus souvent,
elles le sont lorsqu'il y a une grande
quantité de données à traiter.
Je peux alors agir sur la visualisation,
c'est à dire définir les bons paramètres
sur l'interface pour obtenir
l'information que je cherche.
Prenons un exemple pour
un projet de recherche.
Je souhaite connaître les principaux plats
cuisinés avec des ingrédients issus
de l'agriculture biologique et servis
dans les cantines de la ville
de Bordeaux en 2022.
Grâce à cette data visualisation,
je vais pouvoir y parvenir
sur le tableau de bord.
Voici ce que je peux paramétrer.
Je peux filtrer les données
en sélectionnant un ou plusieurs filtres.
Je fais le choix d'afficher certaines
données et de masquer
temporairement toutes les autres.
Je sélectionne donc les critères
Agriculture biologique et 2022.
Ensuite, je peux modifier
les axes X ou Y du graphique.
Je peux choisir quelles données sont
à mettre en relation sur les axes
verticaux et horizontaux,
voire sur certaines datavisualisations,
changer leur échelle de valeur.
Ici je sélectionne les plats en abscisse
et nombre en ordonnée, et enfin
je peux modifier la forme graphique.
Je choisis le type de graphique en
fonction de l'information à visualiser.
Le graphique en courbes, à barres
et les histogrammes représentent
des changements dans le temps.
Quand les graphiques en pyramide
ou en secteur représentent
plutôt les parties d'un tout.
Pour une comparaison de valeurs,
j'essaie le camembert et l'histogramme,
mais celui qui va me permettre de voir
très rapidement la réponse est le treemap.
Trois points importants.
Premièrement, une datavisualisation
dynamique permet de traiter les données
de manière plus approfondie.
Les fonctionnalités interactives
permettent de filtrer, trier
et analyser les données en temps réel.
Cela peut être très utile pour chercher
des informations
et démontrer des résultats.
Deuxièmement, je dois définir quelles
informations je souhaite obtenir
par la visualisation de données,
les données à filtrer,
le type de représentation graphique.
Tous mes choix de paramétrage se feront
en fonction de ce que je cherche.
Troisièmement,
paramétrer une visualisation nécessite
de chercher, de tester, d'explorer.
Les paramètres proposés seront différents
d'une data visualisation à une autre.
Je dois donc être en capacité de m'adapter
aux diverses interfaces de paramétrage.